---
id: 128
title: सृष्टि का कौन है कर्ता
date: 2006-03-10T22:53:22+00:00
author: pankaj
layout: post
guid: http://ms.pnarula.com/200603/%e0%a4%b8%e0%a5%83%e0%a4%b7%e0%a5%8d%e0%a4%9f%e0%a4%bf-%e0%a4%95%e0%a4%be-%e0%a4%95%e0%a5%8c%e0%a4%a8-%e0%a4%b9%e0%a5%88-%e0%a4%95%e0%a4%b0%e0%a5%8d%e0%a4%a4%e0%a4%be/
permalink: /?p=128
categories:
  - दर्शन
  - हिन्दी
---
बचपन में जब भारत एक खोज आता था तो उसके आरंभ में आने वाला गीत बड़ा सही लगता था। सुनने में अच्छा था और बोल मुंह पर चढ़ भी गए थे। यहाँ आने के बात वह गीत के बारे में याद तो था पर उस से अधिक कुछ नहीं। फिर घूमते घूमते [&#8220;Hymn of Creation&#8221;](http://www.powerattunements.com/article54.html) के बारे में पता चला व यह भी पता चला की यहाँ पाश्चातय जगत में ऋग्वेद की सबसे प्रसिद्ध श्रुति भी यही है। अंतर्जाल पर जाकर इसका अंग्रेजी रुपांतर पढ़ा तो लगा कि क्या बढ़िया लिखा है। फिर ध्यान आया कि भारत एक खोज वाला गीत इसका हिन्दी रुपांतर है। खोज शुरु हुई पर मिला नहीं। कल [राहुल](http://zombieworld.blogspot.com/) की इमेल आई तो उसने [विवेक राय](http://www.few.vu.nl/~vivekr/song.html) के सजाल के बारे में बताया जहाँ उन्होंने अंग्रेजी वाली हिन्दी में इसे लिखा हुआ था चुंकि देवनागरी में लिखा और भी सुन्दर लगेगा लीजिए

**ऋग्वेद(१०:१२९) से सृष्टि सृजन की यह श्रुत**

<table cellspacing="0" cellpadding="0" border="0" style="border-collapse: collapse">
  <tr>
    <td valign="top" align="left" style="width: 50%">
      सृष्टि से पहले सत नहीं था, असत भी नहीं<br /> अंतरिक्ष भी नहीं, आकाश भी नहीं था<br /> छिपा था क्या कहाँ, किसने देखा था<br /> उस पल तो अगम, अटल जल भी कहाँ था</p> 
      
      <p>
        सृष्टि का कौन है कर्ता कर्ता है यह वा अकर्ता<br /> ऊंचे आसमान में रहता सता अध्यक्ष बना रहता<br /> वही सचमुच में जानता, या नहीं भी जानता<br /> हैं किसी को नहीं पता नहीं है पता
      </p>
      
      <p>
        वो था ह्रन्यगर्भ सृष्टि से पहले विद्यमान<br /> वही तो सारे भूतजगत का स्वामी महान<br /> जो है अस्तित्व में धरती आसमान धारण कर<br /> ऐसे किस देवता की उपासना करें हम अवि देकर
      </p>
      
      <p>
        जिस के बल पर तेजोमय है अम्बर<br /> पृथ्वी हरी भरी स्थापित स्थिर<br /> स्वर्ग और सूरज भी स्थिर<br /> किस देवता की उपासना करें हम अवि देकर
      </p>
      
      <p>
        गर्भ में अपने अग्नि धारण कर पैदा कर<br /> व्यापा था जल इधर उधर नीचे ऊपर<br /> जगा चुके वो ऐकमेव प्राण बनकर<br /> किस देवता की उपासना करें हम अवि देकर
      </p>
      
      <p>
        ओम! सृष्टि निर्माता स्वर्ग रचियता पुर्वज रक्षा कर<br /> स्तय धर्म पालक अतुल जल नियामक रक्षा कर<br /> फैली हैं दिशाए बाहू जैसी उसकी सब में सब पर<br /> ऐसे ही देवता की उपासना करें हम अवि देकर<br /> ऐसे ही देवता की उपासना करें हम अवि देकर</td> 
        
        <td valign="top">
          <span style="font-size: 10pt">Neither non-being nor being was as yet,<br /> Neither was airy space nor heavens beyond;<br /> What was enveloped? And where? Sheltered by whom?<br /> And was there water? Bottomless, unfathomed?Neither was there death nor immortality,<br /> Nor was there any sign then of night or day;<br /> Totally windless, by itself, the One breathed;<br /> Beyond that, indeed, nothing whatever was.In the Principle darkness concealed darkness;<br /> Undifferentiated surge was this whole world.<br /> The pregnant point covered by the form matrix,<br /> From conscious fervor, mightily, brought forth the One.In the Principle, thereupon, rose desire,<br /> Which of consciousness was the primeval seed.<br /> Then the wise, searching within their hearts<br /> perceived That in non-being lay the bond of being.Stretched crosswise was their line, a ray of glory.<br /> Was there a below? And was there an above?<br /> There were sowers of seeds and forces of might:<br /> Potency from beneath and from on high the Will.</p> 
          
          <p>
            Who really knows, who could here proclaim<br /> Whence this creation flows, where is its origin?<br /> With this great surge the Gods made their appearance.<br /> Who therefore knows from where it did arise?
          </p>
          
          <p>
            This flow of creation, from where it did arise,<br /> Whether it was ordered or was not,<br /> He, the Observer, in the highest heaven,<br /> He alone knows, unless. He knows it not.
          </p>
          
          <p>
            </span></td> </tr> </table>
